# 변수와 자료형

## 변수

- 자바의 변수 선언은 파이썬과 다르게 자료형을 명시해야 한다.

```java
int level; // int 형 변수 level을 선언
level = 10; // level 에 10 저장

// 선언과 동시에 초기화도 가능하다.
int level = 10;
```



- java의 변수명에는 제약사항이 존재한다.
  
  - 변수 이름은 영문자(대문자, 소문자)나 숫자를 사용할 수 있고, 특수 문자 중에는 $, _ 만 사용할 수 있습니다.
  
  - 변수 이름은 숫자로 시작할 수 없습니다.
  
  - 자바에서 이미 사용 중인 예약어는 사용할 수 없습니다.

- python과 다른점은 $, _ 를 사용할 수 있다는 점이다. 하지만 변수 이름은 숫자로 시작할 수 없다는 점과, 예약어는 사용할 수 없다는 점은 동일하다.



> 기본 자료형의 종류

- 1byte
  
  - 정수형 byte변수와 논리형 boolean변수

- 2byte
  
  - 정수형 short변수와 문자형 char변수

- 4byte
  
  - 정수형 int변수와 실수형 float변수

- 8byte
  
  - 정수형 long변수와 실수형 double변수



- long형 변수를 사용할때 유의점

```java
int num1 = 12345678900;
long num2 = 12345678900;
```

첫번째 문장에서는 int형으로 표현할 수 있는 수의 범위를 넘어섰기 때문에 오류가 발생

두번째 문장은 기본적으로 자바에서는 모든 정수 값을 기본으로 int형으로 처리하기 때문에 에러가 난다.

```java
long num = 12345678900L;
```

따라서 위와같이 식별자인 L이나 l을 사용하려는 숫자 뒤에 붙여줘야 한다.

```java
double dnum = 3.14;
float fnum = 3.14F;
```

실수형도 위와같이 식별자를 사용해야 한다. 자바에서 실수는 double형을 기본으로 사용하기 때문이다.



- 논리 자료형

```java
boolean isMarried;
isMarried = true;
```

논리 자료형인 boolean변수는 true or false를 가집니다.

- ASCII 코드는 기존의 python과 동일



## 상수와 리터럴

- 상수는 변하지 않는 값을 상수라고 합니다.

```java
final double PI = 3.14;
final int MAX_NUM = 100;
```

상수는 FINAL예약어를 사용해 위와같이 선언합니다.

상수를 사용함으로써 코드의 수정이 편리해집니다. 예를 들어, MAX_NUM 이라는 값이 코드 여러곳에서 사용되고 있다고 가정할때, MAX_NUM 의 값이 변경될 필요가 있다면 선언부에서 값을 바꿔주면 모든 변수를 수정할 필요가 없습니다.



- 리터럴(literal)이란 프로그램에서 사용하는 모든 숫자, 문자, 논리값(true, false)을 이럳는 말입니다.

```java
char ch = 'D';
final double height = 180.1;
int num1 = 13;
```

위의 'D' , 180.1, 13 과 같은 문자와 숫자를 '리터럴' 혹은 '리터럴 상수' 라고 합니다. 리터럴은 변수나 상수 값으로 대입할 수 있습니다. 리터럴은 프로그램이 시작할 때 시스템에 같이 로딩되어 특정 메모리 공간인 상수 풀(constant pool)에 놓이고 num에 3이 복사됩니다. 즉, 숫자가 변수에 대입되는 과정은 일단 숫자 값이 어딘가에 메모리에 쓰여있고, 이 값이 다시 변수 메모리에 복사되는 것입니다.



## 형 변환

- 정수와 실수는 컴퓨터 내부에서 표현되는 방식이 전혀 다릅니다. 따라서 하나의 자료형으로 통일한 후 연산을 해야 합니다.

```java
int num1 = 13;
double num2 = 2.7;
```

> **묵시적 형 변환과 명시적 형 변환**

1. 바이트 크기가 작은 자료형에서 큰 자료형으로 형 변환은 자동으로 이루어진다.

2. 덜 정밀한 자료형에서 더 정밀한 자료형으로 형 변환은 자동으로 이루어진다.



> **묵시적 형 변환**

- 바이트 크기가 작은 자료형에서 큰 자료형으로 대입하는 경우

```java
byte bNum = 10;
int iNum = bNum;
```

이 경우에 bNum의 크기는 1바이트이고 iNum의 크기는 4바이트이므로 자료 손실  없이 bNum에 들어가 있는 값이 모두 iNum에 저장됩니다. 남은 3바이트에는 0으로 채워집니다.



- 덜 정밀한 자료형에서 더 정밀한 자료형으로 대입하는 경우

```java
int iNum2 = 13;
float fNum = iNum2;
```

이 경우 두변수의 크기가 같은 4바이트라도 float형인 fNum이 더 정밀하게 데이터를 표현할 수 있으므로 실수형인 float로 형변환 되어서 fNum 은 13.0의 값을 가집니다.



> **명시적 형 변환**

- 바이트 크기가 큰 자료형에서 작은 자료형으로 대입하는 경우

```java
int iNum = 10;
byte bNum = (byte)iNum; // 강제로 형을 바꿀려면 괄호를 사용해서 명시해야 합니다.
```

이때는 자료 손실이 발생할 수 있습니다. byte형은 1바이트로 int보다 크기가 작기 때문에 그렇습니다. 이때 10은 1바이트 안에 표현할 수 있으므로 자료손실은 없습니다.



- 더 정밀한 자료형에서 덜 정밀한 자료형으로 대입하는 경우

```java
double dNum = 13.4;
int iNum2 = (int)dNum; // 실수 자료형 13.4를 int로 형 변
```

이때에는 자료의 손실이 발생합니다. 13.4에서 소수점 이하 부분이 생략되고 정수 부분만 대입됩니다.


